So now that we registered some routes,
Eğitmen: Şimdi bazı rotaları kaydettiğimize göre,
let's add some logic for these routes.
bu rotalar için bazı mantıklar ekleyelim.
For that I'll add a controllers folder.
Bunun için bir kontrolörler klasörü ekleyeceğim.
That's not a must do,
Bu bir zorunluluk değil,
but I wanna split my logic here into the controllers
ancak buradaki mantığımı kontrolörlere ve rotaları da rotalar
and the routes into the routes folder.
klasörüne bölmek istiyorum.
And in controllers, I'll also add a todos.ts file,
Kontrolörlere de bir yapılacaklar listesi ekleyeceğim. ts dosyası ve bu artık rotalarımızın
and that will now hold the controller functions
içinden işaret etmek istediğimiz denetleyici
we wanna point at from inside our routes.
işlevlerini tutacak.
So in here, I need a function which I'll export,
Burada, dışa aktaracağım bir işleve ihtiyacım var ve
and I'll create it as a arrow function,
bunu bir ok işlevi olarak oluşturacağım,
which is not a must do, though,
ancak bu bir zorunluluk değil ve buna
and I'll name this createTodo,
createTodo adını vereceğim ve bu, express'teki
and it is a function which will receive
her ara katman işlevinde aldığınız
these typical parameters you get
bu tipik parametreleri, bir isteği, bir
in every middleware function in express,
yanıtı ve bir sonraki işlevi alacak
a request, a response, and the next function.
bir işlevdir.
And we just saw where we can get the types from.
Ve az önce türleri nereden alabileceğimizi gördük.
We can import request, response,
Express'ten request, response ve next
and next function from express.
fonksiyonlarını içe aktarabiliriz.
This imports us those types.
Bu bize o tipleri ithal ediyor.
We can then add them here.
Daha sonra onları buraya ekleyebiliriz.
Now, always adding all these types here
Şimdi, hata işleme ara yazılımında da yaptığımız
as we did it in the error handling middleware, as well,
gibi tüm bu türleri her zaman buraya eklemek zahmetli
can be cumbersome, though.
olabilir.
It works, but it can be annoying.
İşe yarıyor ama can sıkıcı olabiliyor.
So there is a shortcut.
Yani bir kısayol var.
Instead of setting the types on all these parameters,
Tüm bu parametrelerin türlerini ayarlamak yerine,
we can also just tell TypeScript which kind of function
TypeScript'e bu createTodo sabitinde hangi tür
we wanna store in this createTodo constant,
işlevi saklamak istediğimizi söyleyebilir ve ardından
and we can then simply import
express'ten RequestHandler
the RequestHandler type from express,
türünü içe aktarabilir ve ardından buradaki createTodo
and then we set this here, createTodo,
öğesini RequestHandler türüne ayarlayabiliriz.
And now you see TypeScript knows that here we got a request,
Ve şimdi TypeScript'in burada bir isteğimiz olduğunu, burada bir yanıtımız olduğunu ve
here we got a response,
burada bir sonraki işlevimiz olduğunu
and here we got this next function,
bildiğini görüyorsunuz, çünkü RequestHandler'ımız
because our RequestHandler is defined to look like this.
şöyle görünecek şekilde tanımlanmıştır.
It is a function with three parameters
İlk parametrenin istek, ikinci parametrenin
where the first parameter is the request,
yanıt ve üçüncü parametrenin bir
the second parameter is the response,
sonraki işlev olduğu üç parametreli
and the third parameter is the next function.
bir işlevdir.
So this can simplify this setup here.
Böylece buradaki kurulum basitleştirilebilir.
RequestHandler, of course,
RequestHandler elbette
always is available because we installed
her zaman kullanılabilir çünkü express
the types for express
için türleri yükledik ve
and therefore we can add this import here.
bu nedenle bu içe aktarmayı buraya ekleyebiliriz.
Be aware that this import will always be gone
Burada sadece bir türü içe aktardığımız için JavaScript'e
once this compiles to JavaScript
derlendiğinde bu içe aktarmanın her zaman
because we're just importing a type here.
ortadan kalkacağını unutmayın.
This is not importing any code that would execute.
Bu, yürütülecek herhangi bir kodu içe aktarmaz.
It's just importing a type.
Sadece bir türü içe aktarıyor.
And therefore, during compilation,
Ve bu nedenle, derleme sırasında
it will be removed because it doesn't add anything
kaldırılacaktır çünkü bu normal JavaScript'te
that would be required when this runs in regular JavaScript.
çalıştığında gerekli olacak hiçbir şey eklememektedir.
With that, however,
Bununla birlikte,
I got the createTodo function,
createTodo fonksiyonunu elde ettim
and now why don't we add a TODOS array here
ve şimdi neden sadece bellekteki bazı to dos'ları yönetmek
to manage some to dos in memory only, of course.
için buraya bir TODOS dizisi eklemiyoruz?
This will be gone whenever our server restarts
Bu, sunucumuz yeniden başlatıldığında ortadan kalkacaktır
because it's just a constant in JavaScript in the end.
çünkü sonuçta JavaScript'te bir sabittir.
You could, of course,
Elbette burada bir
imagine talking to a database here, as well,
veritabanıyla konuştuğunuzu da hayal edebilirsiniz,
but I wanna keep this simple
ancak bunu basit tutmak istiyorum
because it's about JavaScript and TypeScript
çünkü bu JavaScript ve TypeScript ile ilgili ve veritabanı
and not so much about database connections.
bağlantıları hakkında çok fazla değil.
So here I got to dos,
Burada to dos var ve şimdi
and now here I want to create a new to do here
burada gelen bir istek olduğunda yapılacak yeni bir şey oluşturmak
when we got an incoming request,
istiyorum ve bu yeni bir nesne
and that should be a new object,
olmalı ve neden bu nesne için
and why don't we create a blueprint
bir blueprint, bir model oluşturmuyoruz?
So I'll add a models folder,
Bu yüzden bir modeller klasörü ekleyeceğim
and in that models folder,
ve bu modeller klasörüne
I'll add a todo.ts file and export a class here,
bir yapılacaklar ekleyeceğim. ts dosyasını açın ve burada Todo adını vereceğim ve yapılacakların
which I'll name Todo,
nasıl görünmesi gerektiğini tanımladığım
where I define how to do should look like.
bir sınıfı dışa aktarın.
There we can add a constructor
Burada bir kurucu ekleyebilir ve
and also use this TypeScript shortcut
ayrıca public gibi bir erişim değiştiricisi
where we can add an access modifier like public
ve ardından diyelim ki string türünde olan ID ve yine
and then a property name like ID,
string türünde olan text gibi bir özellik adı
which is of type string, let's say,
ekleyebileceğimiz bu TypeScript
and text, which is also type string,
kısayolunu kullanabiliriz ve ardından TypeScript
and then TypeScript will automatically add fields,
otomatik olarak eşit adlara sahip alanlar, özellikler
properties with equal names,
ekleyecek ve bunu yapmak için sınıfı her
and assigned values we pass to the constructor
örneklediğimizde bu alanlara kurucuya
to those fields whenever we instantiate that to do class.
aktardığımız değerleri atayacaktır.
So I'll use this syntax here,
Burada bu sözdizimini kullanacağım
and you learned about this syntax
ve bu sözdizimini kursun başlarında
earlier in the course already.
zaten öğrenmiştiniz.
And now in todos.ts here in the controller,
Ve şimdi de todos. Burada controller'da,
we can of course import Todo from,
elbette Todo'yu bir seviye yukarı çıkarak
going up one level, models/todo,
models/todo'dan içe aktarabilir ve bu türü ve sınıfı şimdi
and use this type and class now here in our file.
burada dosyamızda kullanabiliriz.
And it's both a type and a class because, well,
Ve hem bir tür hem de bir sınıftır çünkü, açıkçası,
obviously, it's a class,
bir sınıftır ve her sınıf
and every class automatically also acts as a type.
otomatik olarak bir tür gibi davranır.
That's also what you saw throughout this course.
Bu kurs boyunca gördüğünüz şey de buydu.
So now here,
Şimdi burada, öncelikle
we can first of all say that TODOS here
TODOS'un bir yapılacaklar dizisi olacağını
will be an array of to dos.
söyleyebiliriz.
This extra annotation doesn't hurt
Bu ekstra açıklama, to dos eklemeye başladığımızda
so that we get proper support once we start adding to dos
veya bu dizideki to dos ile çalışmaya başladığımızda uygun
or start working with the to dos in this array.
desteği almamız için zarar vermez.
And here when I create a new to do,
Ve burada yeni bir to do oluşturduğumda,
I now create it by instantiating this class,
şimdi bu sınıfı örnekleyerek oluşturuyorum
and we have to pass in an ID,
ve bir kimlik girmemiz gerekiyor ve
and here I'll create a random pseudo-unique ID
burada Math random toString ile rastgele bir sözde benzersiz
with Math random toString.
kimlik oluşturacağım.
This is not really unique,
Bu gerçekten benzersiz değil,
but good enough here.
ancak burada yeterince iyi.
And now for the value here,
Ve şimdi buradaki değer için, elbette
there I of course want to set some text,
gelen istek gövdesinde almayı beklediğim
which I expect to get in my incoming request body.
bazı metinleri ayarlamak istiyorum.
So I expect to get my text here,
Bu yüzden metnimi burada, temel olarak istek gövdesinde
basically on request body.text,
almayı bekliyorum. metin, böylece metni burada
so that I can then set text as a value here.
bir değer olarak ayarlayabilirim.
Now, this works,
Şimdi, bu çalışır,
but please see that this only works
ancak lütfen bunun yalnızca TypeScript'in bunun herhangi
because TypeScript sees that this is of type any.
bir türde olduğunu görmesi nedeniyle çalıştığını görün.
It does not know that this is a string.
Bunun bir dize olduğunu bilmez.
And it can't know,
Ve bilemez, çünkü
because how would TypeScript know which data
TypeScript hangi verilerin gelen isteklerimizin
will be part of our incoming requests?
bir parçası olacağını nasıl bilebilir?
It's not clear to it.
Bu açık değil.
We're never stating anywhere
Aldığımız taleplerin içinde
what will be inside of the requests we receive.
ne olacağını hiçbir yerde belirtmiyoruz.
Now, how can we improve this?
Şimdi, bunu nasıl geliştirebiliriz?
Well, we can use typecasting, for example.
Örneğin, tiplemeyi kullanabiliriz.
Typecasting is always a great solution
Belirli bir türü biliyorsanız tip
if you know about a specific type,
atama her zaman harika bir çözümdür, ancak TypeScript
but TypeScript doesn't.
bunu yapmaz.
So here on request body, before we access text,
Burada, istek gövdesinde, metne erişmeden önce, bunu
we can typecast this to be an object
bir string olan text özelliğine sahip bir
where we have a text property, which is a string.
nesne olarak typecast edebiliriz.
Because we are building this app,
Bu uygulamayı inşa ettiğimiz için, gelen
we know what we expect to be on our incoming requests.
taleplerimizde ne olmasını beklediğimizi biliyoruz.
So since we know that there will be a text property
Dolayısıyla, gelen istek gövdesinde bir metin özelliği
on the incoming request body,
olacağını bildiğimiz için, onu
we can cast it to be such an object.
böyle bir nesne olarak atayabiliriz.
And now here we get proper TypeScript and also IDE support.
Ve şimdi burada uygun TypeScript ve ayrıca IDE desteği alıyoruz.
So with that, we add a new to do.
Böylece, yapılacak işlere bir yenisini ekliyoruz.
Now we can reach out to TODOS
Şimdi TODOS'a ulaşabilir ve yeni
and push the new to do onto this array.
yapılacakları bu diziye aktarabiliriz.
And again, this will, of course,
Ve yine, bu, elbette,
only store it here as constant
burada yalnızca sabit olarak
and therefore only in memory,
ve dolayısıyla yalnızca bellekte
because working with a database is not really
saklanacaktır, çünkü bir veritabanıyla çalışmak
directly related to node or TypeScript,
gerçekten doğrudan node veya TypeScript ile değil, veritabanıyla
but, well, to the database.
ilgilidir.
So with that, we got the create Todo function here.
Böylece, burada Todo oluşturma fonksiyonumuz var.
Now let's go to the to do's routes
Şimdi yapılacaklar rotalarına gidelim
and import this controller function.
ve bu denetleyici işlevini içe aktaralım.
So import from the controllers folder
Bu nedenle, controllers klasöründen
from the todos file in there,
todos dosyasını içe aktarın
and import the create Todo function
ve create Todo işlevini içe aktarın
and point at this function here on the post route
ve post rotasında bu işlevi işaret edin, böylece
so that any request which targets slash todos slash nothing
slash todos slash nothing'i hedefleyen herhangi bir istek createTodo işlevine ulaşır.
Don't execute it here.
Burada infaz etme.
Just point at it.
Sadece işaret et.
It will be executed for you by node and express
Sizin için node tarafından çalıştırılacak ve daha sonra çalışan
in your running web server later.
web sunucunuzda ifade edilecektir.
So now we got this function here.
Şimdi burada bu fonksiyonumuz var.
We're not done, though.
Yine de işimiz bitmedi.
In the controller,
Denetleyicide, hepimiz
we all just should return a response.
sadece bir yanıt döndürmeliyiz.
so here we can send a response, for example,
Bu yüzden burada örneğin JSON metoduyla
in JSON format with the JSON method
JSON formatında bir yanıt gönderebiliriz,
where we say message created the todo
burada mesaj todo'yu oluşturdu ya da ne isterseniz
or whatever you want,
diyebiliriz ve belki de sunucu
and we have createdTodo key, maybe,
tarafında eklenen yeni todo'yu ilettiğimiz createdTodo
where we forward the new to do that was added
anahtarımız vardır, böylece istemcide de bunu kullanabiliriz.
And maybe also set a status code of 201 here
Başarılı olduğumuzu ve bir kaynak oluşturulduğunu
to indicate that we were successful
belirtmek için burada 201 durum
and that a resource was created.
kodunu da ayarlayabiliriz.
Now we just have to make sure
Şimdi burada çıkarmaya çalıştığımız
that the body we're trying to extract here actually exists.
gövdenin gerçekten var olduğundan emin olmamız gerekiyor.
And for data and app.ts,
Ve veri ve uygulama için. ts, gelen
we need to parse the bodies of incoming requests.
isteklerin gövdelerini ayrıştırmamız gerekir.
For that, we can import from the body-parser package
Bunun için yine yüklediğimiz body-parser paketinden
we also installed,
import edebiliriz
and from that package,
ve o paketten JSON metodunu
we can import the JSON method like this.
şu şekilde import edebiliriz.
And then here you can register this
Ve sonra burada bu çalıştırılanı bir ara yazılım
executed as a middleware.
olarak kaydedebilirsiniz.
So this is middleware provided by a third-party package
Yani bu, gelen tüm isteklerin gövdelerini ayrıştıracak
which will parse the bodies of all incoming requests
ve orada bulduğu JSON verilerini çıkaracak ve daha sonra bu
and extract any JSON data it finds in there
istek nesnesindeki gövde anahtarını bu ayrıştırılmış JSON
to then populate the body key on this request object
verileriyle dolduracak olan üçüncü taraf bir paket tarafından sağlanan
with that parsed JSON data.
bir ara yazılımdır.
That's what this JSON middleware
Body-parser paketindeki bu JSON ara
from the body-parser package does.
yazılımının yaptığı da budur.
And with that, we should have a server that is capable
Ve bununla birlikte, yeni to dos oluşturabilecek
of creating new to dos.
bir sunucuya sahip olmalıyız.
Save all files and ensure that it recompiles without errors.
Tüm dosyaları kaydedin ve hatasız olarak yeniden derlendiğinden emin olun.
Make sure nodemon is still serving the app.js file.
Nodemon'un hala uygulamaya hizmet verdiğinden emin olun. js dosyası.
And now we need to send a post request.
Ve şimdi bir gönderi isteği göndermemiz gerekiyor.
And with the browser, we can't do that,
Tarayıcı ile bunu yapamayız, ancak bunun
but we can use a tool for that, Postman.
için bir araç kullanabiliriz, Postman.
You can simply search for it
Basitçe arayabilir ve ardından
and then install the Postman app on your system.
Postman uygulamasını sisteminize yükleyebilirsiniz.
It's free to use.
Kullanımı ücretsizdir.
Once you've got it installed,
Yükledikten sonra, başlatabilirsiniz
you can start it and you should see a screen
ve buna benzer bir ekran görmeniz gerekir.
If you see a modal overlay,
Modal bir yer paylaşımı görürseniz,
you can simply close that.
bunu kapatabilirsiniz.
And here you can now create a new request
Ve burada artık bu artıya tıklayarak,
by clicking on that plus,
talep türünü seçerek, bu durumda
choosing the request type,
bir gönderi talebi, URL'yi
in this case, a post request,
girerek yeni bir talep oluşturabilirsiniz.
Here it's localhost 3000,
Burada localhost 3000, 3000 çünkü
3000 because that the port I chose here.
burada seçtiğim bağlantı noktası bu.
And then we need to send the request
Ve sonra isteği slash
to slash todos slash nothing.
todos slash nothing'e göndermemiz gerekiyor.
So here to slash todos slash nothing.
Yani burada todos'u kesmek için hiçbir şeyi kesmek yok.
We wanna attach a body to the request,
İsteğe bir gövde eklemek istiyoruz
and that should be a raw body JSON here
ve bu, bazı JSON verilerini göndermek için burada bir ham
to send some JSON data.
gövde JSON olmalıdır.
And now what do we need to send here?
Şimdi buraya ne göndermemiz gerekiyor?
Well, what we extract in the middleware function,
Ara yazılım işlevinde çıkardığımız şey, yani
so in this case,
bu durumda, gönderdiğimiz
we should have a text property
JSON verilerimizin bir parçası olarak
as part of our JSON data we're sending.
bir metin özelliğine sahip olmalıyız.
So here, let's add text as a name
Burada, ad olarak bir metin ve ardından
and then any text of your choice,
kursu bitir gibi istediğiniz
like finish the course.
herhangi bir metni ekleyelim.
And if you now click send, it sends the request,
Ve şimdi gönder'e tıklarsanız, isteği gönderir ve işte
and here's the response, and this looks good.
yanıt ve bu iyi görünüyor.
We got the create a to do back.
Yapılacaklar listesini geri aldık.
We see the ID that was generated and the text.
Oluşturulan kimliği ve metni görüyoruz.
So our backend clearly works here.
Yani arka ucumuz burada açıkça çalışıyor.
And we wrote it all with TypeScript,
Ve hepsini TypeScript ile yazdık, ancak
but we're serving it as regular JavaScript.
normal JavaScript olarak sunuyoruz.
That's the entire trick.
Bütün numara bu.